---
author: Alan Santos
authorEmoji: 👨🏻‍💻
authorDesc: Consultor em TI | Mestre em Sistemas de informação
authorImage: "/images/whoami/avatar.jpg"
categories:
- Programação
- Tecnologia
description: Saiba como criar um arquivo de parametrîzação do Vim. Realize parametrizações essenciais para se começar a trabalhar confortavelmente com o editor.
date: "2020-01-22T10:31:07Z"
tags:
- Vim
- Linux
series:
- Configurando o Vim p/ dev web
title: Vim para dev Web - Parte II
---

> " O vim é meu editor de textos favoritos. Eu o tenho usado por anos... mas eu não consigo descobrir como sair dele..."

# Vim a sério
Se você está lendo este post, parto do pressuposto que você já deve ter o mínimo de familiaridade com o Vim. Por familiaridade entendo: saber entrar, saber editar texto e claro, saber SAIR, para não ser motivo de piadas infames. :-D

Se ainda não aprendeu a se virar no Vim, sugiro fazer o Vim tutorial ou pelo menos dar uma olhada na minha [lista com os principais comandos do Vim](https://alansantosmg.github.io/05/01/2020/dominando-vim) e exemplos de uso do editor.

## Arquivo de configuração

O Vim normalmente vem instalado na maioria das distribuições Linux e também  pode ser instalado no Windows. Em todo caso, quando ele é iniciado, ao contrário de vários programas, é preciso criar um arquivo de configuração.
O nome desse arquivo é `.vimrc`.

### Onde colocar o arquivo de configuração no Linux
No linux os arquivos iniciados com . são arquivos que ficam escondidos e que só podem ser visualizados através de um ls -a. O .vimrc deve ser criado no diretório home do usuário, ou seja, dentro de `/home/nomeDoUsuário`. Para criá-lo, vá até o diretório citado e no terminal digite o comando `touch .vimrc`.

### Onde colocar o arquivo de configuração no Windows
No Windows o melhor lugar para esse arquivo é em `c:\usuários\nomeDoUsuário\`. Ele também pode se chamar _vimrc ou _gvimrc, se você  estiver usando o Gvim (Vim para interface gráfica).Para criá-lo vá até o diretório e crie um novo arquivo usando o notepad.

## Configuração inicial

Para iniciar a configuração do Vim, precisamos incluir opções de parametrização dentro do .vimrc. Para isso abra o arquivo preferencialmente usando o próprio Vim, pois assim podemos carregar nossas configurações sempre que ele for modificado após salvá-lo, utilizando um comando do próprio editor.

Um detalhe importante: dentro do `.vimrc` tudo que vem depois de `"` é considerado como comentário e não será processado quando o Vim for iniciado. Isso é ótimo para tornar o arquivo de configuração auto-documentado.

Vamos começar acrescentando algumas linhas para configuração inicial:

```
"Carrega opçoes mais comuns do editor"
source $VIMRUNTIME/defauts.vim

"Força o vim a não ser compatível com opçoes do antigo editor"
set nocompatible

"Garante que os arquivos serão salvos no padrão de codificação universal"
set encoding=utf-8
```
### Desativando o backup

Por padrão, o Vim faz backup dos arquivos que estão sendo editados e os salva de acordo com a seguinte regra de nomeação: `~nomedoarquivo`.
O que parece uma vantagem, torna-se um incômodo depois, principalmente em projetos grandes onde se usa o git para controlar versionamento do projeto e subir arquivos para produção. Se você editar 10 arquivos, terá 10 arquivos de backup a mais em seu projeto. Como num projeto de desenvolvimento já estamos usando o GIT para controlar o versionamento, o backup de arquivos do Vim passa a não fazer sentido. Por isso é melhor desativar essa opção acrescentando ao nosso `.vimrc`:

```
"Configura o vim para não criar arquivos de backup"
set nobackup
set nowritebackup
```
### Desativando o arquivo de swap

Nos tempos em que computadores tinham pouca memória, o Vim fazia uso do recurso de criação de arquivo de Swap para poder manter em disco parte de arquivos grandes que estavam sendo editados e que não caberiam totalmente na memória. Hoje em dia, com o barateamento dos chips de memória,
essa opção também se tornou obsoleta. Então o melhor a fazer é desativá-la. Vamos acrescentar mais uma configuração ao `.vimrc`:

```
"Desativa arquivo de swap"
set noswapfile
```
### Configuração básica para desenvolvimento

Para tornar a edição mais amigável, vamos acrescentar algumas funcionalidades básicas para quem usa editores para 'coding'. São elas, numeração das linhas, numeração das colunas e syntax highlight. Por fim, vamos desabilitar o "beep" que soa quando digitamos algum comando incorreto.

```bash
"Mostra coluna com numeração das linhas na lateral esquerda"
set number

"Mostra linha/coluna atual no lado direito da barra de status"
set ruler

"Habilita sintax highlight - depende da extensão do arquivo editado"
syntax on

"Troca o alarme sonoro de erro por alarme visual na barra de status"
 set visualbell
```
### Mouse

Se você estiver usando inteface gráfica, é possível usar o mouse dentro da janela de terminal
onde o vim ou Gvim está carregado. Para isso basta adicionarmos uma linha ao arquivo `.vimrc`.
Se você quer ficar fera no Vim, recomendo não incluir essa opção. Para quem não dispensa o uso
do mouse, aí está:

```
"Torna o Vim compatível com maioria dos mouses do mercado (all)."
set mouse=a
```

## Finalizando

O artigo ficou grande, mas o objetivo aqui não é apenas listar os comandos e sim explicá-los
para que cada um possa usá-los ou não conforme sua necessidade.

No próximo artigo, prosseguiremos personalizando o Vim para edição de texto, propriamente dita.

Espero que tenham gostado do artigo. Deixem seus comentários lá no post do Linkedin. Assim,
podem colaborar com os colegas.

Até mais!
