---
title: "Vim para dev Web - parte VI"
date: 2020-03-21T14:13:42-03:00
description: "Lint e Format - Melhorando a qualidade de código no Vim"
toc: true
author: Alan Santos
authorEmoji: 👨🏻‍💻
authorDesc: IT Consultant
authorImage: "/images/whoami/avatar.jpg"
categories:
- Dev
tags:
- Vim
meta_image: "/images/meta/linter.jpg"
image:
draft: false
---

## Vim para webdev Parte VI

Prosseguindo na customização do Vim com a parametrização do `.vimrc`, vamos falar um pouco sobre verificadores de sintaxe e formatadores de código. Para evitar que o artigo fique grande demais, decidi quebrá-lo em 2 partes.

Hoje, na parte VI da série, trataremos sobre definições acerca do tema. Deixaremos para a parte VII, as questões relativas à instalação e configuração desses utilitários.

## Verificadores de sintaxe e formatadores de código

 O que são, onde moram, como vivem, o que comem.

### Verificadores de sintaxe - Linters

Linter vem da palavra "lint" que significa "fiapo ou penugem". O termo vem de um utilitári para programação em linguagem C, existente no UNIX.

O linter fará uma análise estática do código com objetivo de apontar e produzir uma lista de erros, advertências (warnings) e pontos de melhoria. Você não vai querer produzir um tecido cheio de fiapos, não é mesmo?

### Formatadores de código
Os formatadores de código são ferramentas que melhoram a legibilidade de um programa, aplicando regras de formatação em conformidade com as boas práticas de desenvolvimento para uma determinada linguagem.

Vamos supor por exemplo,  que temos um código formatado da seguinte maneira:
```

if (a==b){ printf("x");}`

```
Ao rodar um formatador sobre o código, ele poderá melhorar a legibilidade:
```

if (a == b) {
    printf("x");
  }

```
No caso acima, o utilitário reformatou o código, colocando espaçamentos, identação, etc, melhorando sua legibilidade e organização.

### Estratégias de utilização

O processo de escrita de código pode ser um tanto maçante e sujeito a erros por parte do programador.

Utilitários de verificação de erros e formatadores de código são ferramentas indispensáveis para aumentar a produtividade e a qualidade, pois:
* tornam o código mais legível reduzindo custo de manutenção
* poupam tempo na procura de erros simples

Quando um desenvolvedor vai utilizar um utilitário de verificação e formatação de código, ele pode fazê-lo a partir de 2 estratégias de trabalho:

#### Síncrona:

O programador digita todo o código e então roda o utilitário de verificação ao salvar o arquivo.
* **Vantagens:**
  * O programador pode se concentrar no código sem se preocupar em parar para ficar consertando errors. É como se ele dividisse seu trabalho em duas etapas: Primeiro codificar, segundo corrigir.
  * O programador pode executar a verificação em lote de código, verificando por exemplo vários arquivos de um diretório.
* **Desvantagens:**
  * o utilitário não força a mudança do comportamento do programador. Logo, a evolução do programador para geração de códigos com melhor qualidade acabará sendo mais lenta.
  * essa estratégia precisa ser realizada de forma pragmática. Ou seja, o programador precisa ter disciplina suficiente para NUNCA esquecer de executar a etapa de verificação após o término da codificação.


#### Assíncrona:

À medida em que o programador vai digitando, o utilitário vai verificando o código e alertando sobre os erros.

* **Vantagens:**
  * Ao terminar de codificar o programador já terá um código com maior qualidade.
  * Ao ser alertado por erros enquanto digita, o programador acaba se tornando melhor, pois vai tomando ciência dos erros que produz e ajustando seu comportamento. Digamos que esse método é mais behavorista.
  * O programador não precisará executar a verificação em lote ou ao final. Ele pode fazer, mas a lista de erros a corrigir (retrabalho), será bem menor.
* **Desvantagens:**
  * a produtividade do programador acaba sendo mais baixa, pois ele tenderá a parar para corrigir os erros à medida que os mesmos são indicados. Mesmo melhorando com o tempo, isso irá incidir. Só o fato de um alerta aparecer enquanto o código é digitado, pode ser suficiente para desviar parte da concentração do programador.
  * a parametrização dos utilitários para ficarem monitorando o código digitado é um pouco mais chata e além disso, podem tornar o editor de códigos um pouco mais lento. Em alguns momentos o programador pode perceber um "lag" durante a digitação na hora em que o utilitário corre sobre o código e detecta um erro.

## Boas práticas de CI/CD

Bons programadores são antes de tudo, pragmáticos e muitos optam por adotar tanto a estratégia de verificação assíncrona quanto a de verificação síncrona. Ou seja, eles deixam os utilitários de verificação trabalharem enquanto digita o código e irão rodá-los novamente na hora de salvar ou mesmo durante o processo de deploy.

Em ambientes de produção aliás, é muito indicado que os processos de CI/CD (integração contínua e deploy contínuo) incluam as etapas de verificação de erros e formatação, impedindo o build e deploy de aplicações com erros de sintaxe ou código mal formatado, aumentando a estabilidade de aplicações em produção.

## Analisadores de Sintaxe e formatadores de código no Vim

Existem vários plugins para formatar e verificar erros de código usando o editor Vim. É preciso cuidado ao instalar e utilizar esses plugins, pois os mesmos podem conflitar entre si, podendo acarretar o efeito inverso ao que se propõem.

No Vim, muitos programadores desistem de usar tais utilitários, justamente pela dificuldade em configurá-los para se obter o resultado esperado. No próximo artigo, falaremos sobre a instalação não conflitante de 3 plugins:

ALE - Plugin para monitoramento assíncrono de código
ESLint - um utilitário de análise sintática de código
Prettier - um utilitário de formatação de código.
