---
author: Alan Santos
authorEmoji: 👨🏻‍💻
authorDesc: Consultor em TI | Mestre em Sistemas de informação
authorImage: "/images/whoami/avatar.jpg"
categories:
- Dev
date: "2020-01-28T15:34:54Z"
description: Aprenda a manter o histórico de alterações de arquivos no Vim, mesmo fechando o editor. Saiba como parametrizar identação do código, numeração das linhas e muito mais.

tags:
- Vim
- Linux
series:
- Configurando o Vim p/ dev web
title: Vim para dev Web - Parte III
---

Olá! Aqui estamos com o terceiro artigo da série, "Configurando o Vim para desenvolvimento Web". Vamos começar fazendo uma pequena revisão sobre o artigo anterio e depois prosseguiremos realizando mais configurações em nosso ambiente de desenvolvimento.

## Recapitulando a parte II
Se você seguiu o post anterior, o arquivo `.vimrc` que você criou no seu diretório home, deverá estar assim:

```
source $VIMRUNTIME/defauts.vim
set nocompatible
set encoding=utf-8
set nobackup
set nowritebackup
set noswapfile
set number
set ruler
syntax on
set visualbell
```

## Configurações de texto
Hoje, vamos realizar algumas configurações de apresentação e formatação de textos para
desenvolvimento, como indentação, configuração de tabulação (tabs) e também parâmetros de
busca, além de persistir os históricos de últimos comandos e últimas alterações. Mão na massa!

### Parâmetros de busca

1. Ignora maiúsculas e minúsculas nas buscas.
2. Se começar uma busca em maiúsculo ele habilita o case.
3. Destaca no texto, termos procurados na busca.
4. Inicia busca a medida que caracteres são digitados.

```
set ignorecase
set smartcase
set hlsearch
set incsearch
```

### Regras de indentação de código

1. Aplica indentação na linha atual, (por ex: dentro de uma função) ao teclar `enter`.
2. Usa regras de indentação de acordo com a extensão do arquivo editado. Necessita da configuração autoident setada.
3. Habilita indentação conforme o tipo de arquivo.
4. Habilita tabulação inteligente conforme o tipo (extensão) do arquivo.
5. Tranforma tabs em espaços.
6. Configura tamanho da tabulacao padrão como 2 espaços.
7. Garante que backspace consiga remover indentações, apagar fim e começo de linha.
8. Número de espaços percorridos (2) ao teclar backspace (voltar tabulação).
9. Por padrão, quando usando auto-indent usar 2 espaços (1 tabstop) usando shiftwidth e
   softtabstop.
```
set autoindent
set smartindent
set filetype indent on
set smarttab
set expandtab
set tabstop=2
set backspace=ident, eol, start
set backspace=2
set shiftwidth=2
set softtabstop=2
```

### Histórico de comandos e alterações

#### Aumentando o tamanho dos históricos

Além das configurações de texto, talvez seja importante aumentar o tamanho do histórico de
últimas alterações e histórico de últimos comandos, além de manter esses dois históricos mesmo
se o arquivo for salvo e/ou ou o Vim for fechado. Bacana, não acha? Vamos configurar:

1. Desfazer até 1000 alterações
2. Guarda histórico dos 1000 últimos comandos
```
set undolevels =1000
set history=1000
```

#### Persistindo o histórico de comandos

1. Para armazenar o histórico de comandos, precisamos criar um arquivo. O melhor é que ele
   seja criado fora do diretório onde o arquivo está sendo editado. O Vim cria um diretório oculto dentro do diretório home do usuário. É interessante deixar tudo junto, então dentro do diretório `/home/nomeDoUsuário/.vim` vamos criar um subdiretório chamado `infodir`. Para isso será preciso digitar o seguinte comando no terminal:
```
mkdir ~/.vim/infodir
```
2. Uma vez criado o diretório infodir, podemos parametrizar o .vimrc com a seguinte linha para guardar o histórico de comandos dentro do arquivo `viminfo`:
```
set viminfo='10,\"30,:20,%,n~/.vim/infodir/viminfo
```
3. Além disso também podemos parametrizar o Vim para iniciar com o cursor no mesmo lugar onde estava (através da informação armazenada no viminfo) quando o arquivo foi fechado (caso volte a editá-lo posteriormente):
```
au BufReadPost * if line("'\"")|execute("normal `\"")|endif
```

#### Persistindo o histórico de alteraçõs

1. O vim pode manter arquivos com histórico de alterações. Como ele cria um arquivo de histórico de alterações para cada arquivo editado, o melhor é criar um subdiretório dentro de `/home/user/.vim/`. Você deve criar esse diretório usando o terminal:
```
mkdir ~/.vim/undodir
```
2. Dentro do diretório undodir serão criados os arquivos que guardarão as alterações dos arquivos editados. Mesmo se vc salvar e fechar o arquivo que está trabalhando, será possível posteriormente desfazer alterações se voltar a editá-lo. Como já temos nosso diretório `undodir` agora vamos parametrizar o `.vimrc`:
```
set undodir=~/.vim/undodir
set undofile
```

## Finalizando

Bem, vamos ficar por aqui. No próximo artigo, iremos incluir algumas melhorias para tornar o editor ainda mais amigável e interessante para desenvolvimento e também uso geral.

Espero que tenham gostado e até a próxima.
