---
title: "Resolvendo problema de Timeout para acessar o site Auxílio emergencial da Caixa com operadora Oi."
date: 2020-04-09T12:44:00-03:00
description: "Se você usa operadora Oi e não consegue acessar o site de Auxílio emergencial do Governo, encontrei uma solução"
toc: true
author: Alan Santos
authorEmoji: 👨🏻‍💻
authorDesc: IT Consultant
authorImage: "/images/whoami/avatar.jpg"
categories:
- Dev
tags:
- Go
meta_image:
image:
draft: false
---

## Problema ocorre com a OI
Algumas pessoas que utilizam a operadora Oi não estão conseguindo acessar o Site de Auxílio emergencial da CEF, para obter a ajuda disponibilizada pelo Governo para pessoas carentes e informais durante a pandemia do novo Covid.

## Suporte técnico não está resolvendo
Já aviso que não adianta ligar no suporte técnico da Oi. Os atendentes estão trabalhando no limite e só conseguem resolver questões mais simples. Problemas de rede que vão além de bloqueio por pagamento de conta, dificilmente serão diagnosticados corretamente e resolvidos em tempos de escalas de atendimento reduzido.

## Solução

Comecei a investigar o problema e encontrei uma solução de contorno:

O problema está relacionado ao DNS da Oi. O DNS é um serviço utilizado para traduzir o nome de um site em seu endereço ip. Quando digitamos no navegador o nome de um site, é o DNS que irá buscar esse site pelo seu endereço númerico.

Por algum motivo, o serviços DNS da OI em algumas localidades, não está conseguindo realizar sua tarefa.

Como resultado, o site do Auxílio Emergencial não termina de carregar (a requisição é enviada, mas nunca retornada para o usuário) e apresenta falha de Time_out.  O mesmo acontece se estiver acessando do celular ou se estiver utilizando o APP disponibilizado pela caixa. No caso do App, o mesmo não sai da tela de apresentação.

**A solução para o problema, é utilizar na conexão de internet fornecida pela OI, um DNS diferente do que é fornecido automaticamente por eles**.

> No caso, você pode utilizar os endereços de DNS do Google:  8.8.8.8 ou 8.8.4.4.

Ao **setar manualmente o DNS da conexão para 8.8.8.8  ou para 8.8.4.4**, o site ou app completará o carregamento.

### Cada dispositivo, uma forma diferente de fazer

Não entrarei no passo-a-passo sobre como setar manualmente no DNS na conexão de internet, pois esse procedimento varia para cada tipo de dispositivo e seria virtualmente impossível cobrir para todos os modelos e marcas.

### Se não conseguir, busque ajuda próxima

Aconselho pedir a um técnico próximo para realizar essas alterações. Detectei o problema específico com a operadora Oi. Também pode estar ocorrendo com outras. Testei com a Claro em BH e com ela está funcionando normal.

Boa sorte e espero ter ajudado.
