---
author: Alan
title: Vim para dev Web - Parte V
date: "2020-02-12T15:34:54Z"
description: Você sabia que o Vim 8 vem com diversos temas nativos. São 17 temas ao todo, permitindo uma experência de trabalho mais agradável em dark ou light modes.
author: Alan Santos
authorEmoji: 👨🏻‍💻
authorDesc: Consultor em TI | Mestre em Sistemas de informação
authorImage: "/images/whoami/avatar.jpg"
categories:
- Dev
tags:
- Vim
- Linux
series:
- Configurando o Vim p/ dev web
---
Como prometido anteriormente, no artigo de hoje falaremos um pouco sobre uso de temas no Vim.

# Temas
Os temas do Vim, assim  outros Editores de código, compreende uma série de ajustes visando o uso de cores para a codificação digitada e também cores de fundo da aplicação, barras de numeração, barra de status, etc.

O vim na versão 8 já vem com alguns temas padrões. Eles podem ser configurados de duas formas:

* via linha de comando;
* via parametrização no arquivo `.vimrc`.

Também é possível baixar e instalar novos temas, o que também pode ser feito de duas formas:

* manualmente;
* através de um gerenciador de plugins;

Neste artigo falaremos somente da primeira forma. A instalação de temas via gerenciadores de
plugins será abordada no nosso próximo post onde introduziremos o uso de Plugins para extender as funcionalidades do Vim.

## Temas padrão

Clique [aqui](../../gallery/vim-themes/) e conheça todos os temas que já vem por padrão no Vim 8 ou superior

## Alterando o tema on the fly

Para alterar o tema durante o uso do editor basta entrar no modo normal, teclando `:` e a seguir digitar `colorscheme nomeDoTema`. Vejamos um exemplo:

```
: colorscheme torte
```
## Tema padrão

Para definir um tema padrão é preciso acrescentar algumas linhas ao arquivo `.vimrc` conforme a seguir:

```
" Utiliza cores se terminal suportar
if (has("termguicolors"))
	set termguicolors
endif

" Seta tema padrão
colorscheme torte


" Alguns temas tem opção de fundo claro ou escuro
" Utilize dark ou light se for o caso
set background=dark
```
## Finalizando

Para dar uma folga, o artigo de hoje foi mais curtinho, tranquilo. Nos próximos, começaremos a falar sobre o uso de plugins. Eles ajudam a extender as capacidades do Vim, transformando-o em um verdadeiro canivete suiço. Como estamos falando de desenvolvimento web, focaremos em alguns plugins voltados especificamente para melhorar esta atividade. Por enquanto é só. Até a próxima postagem!
